尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，如来一时说卢迦耶陀咒术
词论，但能摄取世间财利，不得法利，不应亲近承事供养。世尊何故
作如是说？”
在这里出现“卢迦耶陀咒术词论”这样的名词，我们现代人肯定不知
道，没有接触过。有这种靠咒术来发财、心想事成的这类人，他们的
理论可以得到世间的利益，但是得不到“法利”——不能知道真相，
也不能解脱。所以不应该“亲近承事供养”。世尊，为什么这么说呢
？
佛言：“大慧，卢迦耶陀所有词论，但饰文句，诳惑凡愚，随顺世间
虚妄言说，不如于义，不称于理，不能证入真实境界，不能觉了一切
诸法，恒堕二边，自失正道；亦令他失轮回诸趣，永不出离。
卢迦耶陀的理论只是文句上漂亮——文章漂亮，欺骗这些普通人们。
“随顺世间虚妄言说”，顺应了世间的虚妄的言说和错误的言论。“
不如于义，不称于理”，在义理上都不符合。“不能证入真实境界”
，也就不能悟道，不能进入到真实的境界当中。
“不能觉了一切诸法”，不能觉悟真正的法。“恒堕二边”，
“有、无”是二边，“断、常”也是二边；都会堕入到“有、无”当
中。“自失正道”，从此失去正道，不能进入真正解脱的道。“亦令
他失轮回诸趣”，让其他人堕入到轮回当中。“永不出离”，无法解
脱。
为什么呢？因为不知道诸法——妄想、分别、执着，都是我们的心里
产生出来的幻境。不知道这一点，从而对外相产生执着，还在这里产
生分别；分别心增加，导致执着也增加，这样的结果就是不能解脱。
所以这个世间言论、理论的文句漂亮、比喻庄严，却是欺骗愚夫的，
不能解脱生死，解决不了生死的根本大事。
释提桓因——一个帝释天，“广解众论”，他理论很充沛，脑子里各
种理论很多。“自造诸论”，还自己创造一些理论。“彼世论者，有
一弟子”，他的理论当中，有一个弟子。“现作龙身诣释天宫”，化
作龙去了“释天宫”。“而立论宗作是要言，憍尸迦，我共汝论”，
憍尸迦是个天王，化作龙身的这个弟子跟憍尸迦说，我要跟你理论理
论。
“汝若不如，我当破汝千辐轮”，如果你辩不过我的话，我要破你的
“千辐轮”；“千辐轮”应该是天人坐的大车。“我若不如，断一一
头，以谢所屈”，如果我不行的话，那我自己砍自己的头，以死来认
输，愿赌服输。过去，佛在世的时代，和外道辩论，经常有这种拿自
己的命来赌的人，也有赌手指头、舌头这些。
开始辩论之后，用巧舌说赢了帝释，把他的车给毁掉了，然后又回到
人间。
“因”是因果、逻辑； “喻”是比喻。世间的言论非常庄严，还能
现出龙形来。用美妙的文字来迷惑天人及阿修罗们，让他们在“生、
灭等见”上产生执着。何况普通人呢？
是故，大慧，不应亲近承事供养，以彼能作生苦因故。
不应该亲近这些人，他们的言论反而会成为生死苦因。
大慧，世论唯说身觉境界，大慧，彼世论有百千字句，后末世中恶见
乖离，邪众崩散，分成多部，各执自因。
“世论唯说身觉境界”，世间言论的重点是说自己的感觉。“身觉境
界”，自己的感受。我们修禅，也有一部分人对觉受非常执着。初禅
是叫什么“七支乐”、什么乐，反正就是在身体上要感觉怎么怎么样
才行。他们把禅定的境界，以这种身体的感觉来判断，这是不对的，
这样是解脱不了的。
因为每个人的感觉都不一样，而且你也没有办法，把这个感觉用你的
语言来准确地传递给其他人。你说“乐”，别人怎么知道你的这个“
乐”是什么乐。所以在佛法的理论上，往上修行的各层的禅定境界，
都有明确的标准；不是以这种身体的觉受来说，都是根据灭妄想、分
别、执着的程度来说。
《金刚经》里说，所有圣人都以无为法而有区别，就是“无为”；以
妄想、分别、执着减少的程度来断境界，而不是用身体的觉受来断境
界。
“大慧，彼世论有百千字句”，因为他们在身体感觉上执着，所以有
了“百千字句”。不光有“百千字句”，因为每个人感觉都不一样，
所以说法也很多。“后末世中恶见乖离”，在末世当中，这些理论会
越来越多。“邪众崩散”，多了之后，他们内部就发生分裂。“分成
多部，各执自因”，各个说自己的话，都认为自己的理论是对的。
大慧，非余外道能立教法，唯卢迦耶以百千句，广说无量差别因相，
非如实理，亦不自知是惑世法。
外道们没有办法教真正的法，这样的人用“百千句”说了很多的“差
别因相”，但都不是真实的理，也不是世界真相。他自己都不知道，
自己说的这些理论是迷惑众生的法。
如果卢迦耶所创造的理论在“文字因喻”上庄严；“因”是逻辑，“
喻”是比喻。执着于自己说的理论上，但它不是真法，所以名为外道
。
世尊亦说世间之事，谓以种种文句言词广说十方一切国土、天人等众
，而来集会，非是自智所证之法，世尊亦同外道说耶？
如果这样的话，世尊也说这个世间之事，也是用“种种文句言词”来
说法，还给十方一切国土讲法，天人等众，而来集会。讲的并不是“
自智所证之法”——第一义谛。世尊和外道不也是一样的吗？
佛言：“大慧，我非世说亦无来去，我说诸法不来不去。大慧，来者
集生，去者坏灭，不来不去，此则名为不生不灭。
我说的理论和“世说”不一样，不是这个世间言论，也没有“来”和
“去”。“我说诸法”——妄想、分别、执着不来不去。只要说“来
”的话，这个妄想就会生起；说“去”的话，这个妄想就会消失。“
不来不去”等同于“不生不灭”的意思。
大慧，我之所说，不同外道堕分别中，何以故？外法有、无，无所著
故，了唯自心不见二取，不行相境，不生分别，入空、无相、无愿之
门而得解脱故。
佛所说的理论和外道堕入分别中的理论不一样。对外法的“有、无”
，我不执着。只观察自己的心，不堕入到有见和无见当中。对外境不
执着，也不生出分别心。进入到空、无相、无愿之门而得解脱。
“空、无相、无愿”，以前讲《心经》的时候讲过了，“般若波罗蜜
多”的相貌就叫“空、无相、无愿”。“空”是针对妄想而说的，有
妄想，就成为菩萨；没有妄想就称之为“空”。“无相”是针对分别
心来说的，有分别的时候称之为“有相”，或者“我相、人相、众生
相、寿者相”等等相具足；没有分别心称之为“无相”。“无愿”是
针对执着说的，就是没有执着的状态。能做到空、无相、无愿的话，
就是成佛了。
大慧，我忆有时于一虚住，有世论婆罗门来至我所，遽问我言：‘瞿
昙，一切是所作耶？’我时报言：‘婆罗门一切所作，是初世论。’
曾经有一段时间，有婆罗门来我住的地方，突然问我，
世间一切都是造作出来的吗？“瞿昙”是释迦牟尼佛的另一个名字。
这是最初的世间言论。
又问我言：‘一切非所作耶？’我时报言：‘一切非所作，是第二世
论。’
这一切不都是造作出来的吗？“第二世论”也还是世间论。什么是“
所作耶”？可以理解为，世间一切都是由我们的妄想和合而成的，这
样的话是不是合佛理呢？这是婆罗门问的，肯定不是佛说的“初妄无
因”往下的那一套理论；而是以我为中心，看到外境，而创造出来的
念头，从而说“所作”。所以，你看到东西，不生起妄想；在外道那
里会以为达到了很高境界，甚至是解脱；但是在佛这里只是进入“无
记空”当中，并不能解脱。
“一切非所作”呢？这世间一切都不是造作出来，那就和我们的意识
无关，它是自然产生的。这样的理论和我们现在的无神论是一样的。
这样的也是世间言论，是第二世间言论。
彼复问言：‘一切常耶？一切无常耶？一切生耶？一切不生耶？’我
时报言：‘是第六世论。’
三、四、五、六……，反正人家问什么，佛都说那是世间言论，然后
前面加个数字。
彼复问言：‘一切一耶？一切异耶？一切俱耶？一切不俱耶？一切皆
由种种因缘而受生耶？’我时报言：‘是第十一世论。’
“一切一耶？一切异耶？”“一”是同样的意思，“异”，不同；在
本质上同还是不同呢？“一切俱耶？一切不俱耶？”一切俱备本体，
还是不俱备本体呢？“一切皆由种种因缘而受生耶？”任何东西的产
生都有因缘吗？“我时报言：‘是第十一世论。’”这一切都是世间
言论。
“一切有记耶？一切无记耶？”“有记”“无记”是什么意思呢？这
也有几种不同的说法。一切法可以分为三种，有善法、恶法、无记这
三种。不能分为善法，也不能分类为恶法的，称之为“无记”。这是
一种说法；还有一种是针对我们的意识层面和认知。什么叫“无记空
”？你对外境不产生任何妄想的时候，称之为“无记空”。对外境产
生了某种妄想，这叫“有记”。
在这里“有记”“无记”是指善法、恶法和不善不恶的、没有归类的
那种法。因为后面和前面的问题都是逻辑上连贯的。
“有我耶？无我耶？”有“我”，或者没有“我”？存在“我”，或
者不存在“我”？“有此世耶？无此世耶？”这是关于轮回的问题，
是有这一生吗？还是没有这一生？“有他世耶？无他世耶？”有来生
吗？没有来生吗？或者有前世吗？没有前世吗？“有解脱耶？无解脱
耶？”有没有解脱？“是刹那耶？非刹那耶？”这是关于时间的问题
，时间是存在的，还是不存在的？
“虚空、涅槃及非择灭是所作耶？”虚空和涅槃，这个大家都知道。
“非择灭”和“择灭”相对应，“择灭”是用我们的修行，针对性地
灭掉一些执着或者妄想，这种行为叫“择灭”。“非择灭”，不是靠
这种由下往上的修行来灭掉，而是由上往下给灭掉，就是把一个事情
的起因灭掉了——我们妄想的起因。如果从佛法的整体上来看，把“
初妄无因”的那个“初妄”灭掉的话，后面的一切全部都消失，这种
称之为“非择灭”。
“是所作耶？非所作耶？”这个世间一切是我们造作出来的吗？还是
不是造作出来的？“有中有耶？无中有耶？”“无中有”肯定是无中
生有，从没有当中产生；“有中有”是本来就有的、对宇宙的这种认
知。
我时报言：‘婆罗门，如是皆是汝之世论，非我所说。婆罗门，我说
因于无始戏论诸恶习气而生三有，不了唯是自心所见，而取外法，实
无可得，如外道说，我及根、境三合生，我不如是。
“我、根、境”是外道的“三合说”。佛法里的“三合说”是根、尘
、识三合为缘，这边是我、根、境三合为缘。外道始终摆脱不了“我
相”，都是以我为中心来观察世界。
我不说因，不说无因，唯依妄心，似能所取，而说缘起，非汝及余取
著我者之所能测，大慧，虚空、涅槃及非择灭，但有三数本无体性，
何况而说作与非作？
我不说这个世界是有原因的，也不说它是没有原因的。“唯依妄心”
，就是靠我们的妄想心产生的。“似能所取”，能和所，也就是分别
心。“而说缘起”，在分别心上，有了分别之后，产生执着，所以我
说是“缘起”。“缘起”就是“无明缘行”的这个“缘起”，就是前
面的妄想导致了后面的妄想的因果逻辑。“非汝及余取著我者之所能
测”，不像你们这些执着于我相的人们所能知道的。
“大慧，虚空、涅槃及非择灭，但有三数本无体性”，“虚空、涅槃
、非择灭”，虽然有这个名相，但是都没有体性——没有本体。“何
况而说作与非作”，“虚空、涅槃、非择灭”都没有本体的话，那我
们所说的“作与非作”肯定是没有本体的。
大慧，尔时，世论婆罗门复问我言：‘无明爱业为因缘，故有三有耶
？为无因耶？我言此二亦是世论。’又问我言：‘一切诸法皆入自相
及共相耶？’我时报言：‘此亦世论，婆罗门，乃至少有心识流动分
别外境，皆是世论。’
你只要开口问了，或者你只要有什么认知，好像都是“世论”，为什
么？因为这是靠你的我见来产生的，而我见的前提是我相。所以你的
一切想法、一切对世界的认知，都是在我相、我见当中产生的，所以
佛说这一切都是错误的。佛是要超越我见、我相，而回到本相——最
根本的自性当中去，这才是佛要讲的真相。而不是像我们凡夫这样，
在我相和我见当中产生了各种理论。
“颇有非是世论者不？”你说一切都是世论的话，世界上还有不是世
论的言论吗？“一切外道所有词论，种种文句因喻庄严，莫不皆从我
法中出？”所有外道的这些“词论”，文句因喻庄严，这个理论难道
不都是从我相当中出的吗？也就是，以我为中心来产生的这个理论吗
？
不是我相当中产生的理论的确有。“非汝所许，非世不许”，这和你
没有关系，也和这个世间没有关系。“非不说种种文句义理相应、非
不相应”，“种种文句义理”既“相应”，也“不相应”，也就是你
要超越分别心，“相应”“不相应”这些分别心都要放下。
彼复问言：‘岂有世许非世论耶？’我答言：‘有，但非于汝及以一
切外道能知，何以故？以于外法虚妄分别生执著故，若能了达有、无
等法，一切皆是自心所见，不生分别，不取外境，于自处住，自处住
者是不起义，不起于何，不起分别。此是我法，非汝有也。’
“若能了达有、无等法，一切皆是自心所见，不生分别，不取外境”
，如果你真的“了达”了这个“有、无等法”，都是虚妄计度，都是
我们意识里产生的妄见，在这之上不再分别，也不对外境产生执着。
“于自处住，自处住者是不起义，不起于何，不起分别”，在自己待
着的地方“不起义”——不产生任何理论，不产生分别，也不产生执
着。“此是我法，非汝有也”，这就是我的理论，不是你有的。
简单来说，佛跟婆罗门总结说：不管在哪里，这个心识——我们的意
识，它的往来生死求恋。“若受、若见、若触、若住”，有感受；有
见解；还有碰触这种触觉，和外境相触；在感受上安住。
“取种种相”，在这外相当中产生执着。“和合相续”，相持续存在
的这种状态。“于爱、于因而生计著”，爱和因当中产生执着。“皆
汝世论非是我法”，这些都是你的世间言论，不是我的法。
大慧，世论婆罗门作如是问，我如是答，不问于我自宗实法，默然而
去，作是念言：沙门瞿昙，无可尊重，说一切法无生、无相、无因、
无缘，唯是自心分别所见，若能了此分别不生。大慧，汝今亦复问我
是义，何故亲近诸世论者，唯得财利，不得法利？
你又问我，为什么亲近这些世间言论者，只求“财利”，不得“法利
”呢？
大慧白言：“所言财法，是何等义？”
什么是“财法”呢？什么是“财利”？什么是“法利”呢？
佛言：“善哉！汝乃能为未来众生思惟是义，谛听谛听，当为汝说。
你为未来的众生们问这样的问题，我跟你说。
什么叫“财”呢？就是“可触”，用六根来感受外界；“可受”，从
而可产生的某种觉受；“可取”，在这之上产生执着；“可味”，是
一种执着，品味的意思，对这个感受细细品味。“令著外境”，对外
境产生执着。“堕在二边”，堕入到“有、无”“断、常”的二边当
中。
“增长贪爱生老病死、忧悲苦恼”，贪爱、生老病死不断地增长，也
就是执着越来越多，更加沉迷于这种生死轮回当中，还有忧悲苦恼。
“我及诸佛说名财利，亲近世论之所获得”，我和诸佛们都说这样的
状态称之为“财利”。喜欢世间言论的人会堕落到这样的境界当中。
什么是“法利”呢？“谓了法是心，见二无我”，知道所有法——一
切妄想、分别、执着都是我们心里产生的幻境，见到“人无我”和“
法无我”。“不取于相”，不再分别，也不在分别上产生执着。“无
有分别，善知诸地”，在没有分别心的状态下，知道各个境界不同。
这里“地”可以看作是菩萨的“地”，也可以看作是阿罗汉、凡夫的
各种境界。
“离心、意、识”，要离开心、意、意识——你要灭掉妄想、分别、
执着。“具足受行，十无尽愿”，成了菩萨，往佛的方向努力了。
“一切法悉得自在”，没有妄想、分别、执着，进入了一种非常自在
的状态。这就叫“法利”。
以是不堕一切诸见、戏论、分别、常断二边。
成了菩萨之后，就不再堕入一切的见地当中。“戏论”就是错误的言
论，在分别心当中还要去掉断、常二边，没有了分别心就不会执着于
这种断、常二边。
“外道世论令诸痴人堕在二边，谓常及断”，外道的言论会让众生们
堕入到断、常二边当中。“受无因论，则起常见”，如果人接受了这
个没有原因的理论——认为这个世界的产生是没有原因的，就会起“
常见”——认为这个世界恒常存在，这样的观念会生起。因为这个世
界是没有原因产生的，没有原因产生的话，可能它一直就存在，就会
产生常见。
“以因坏灭，则生断见”，如果这个世界是有原因产生的，如果把这
个“因”毁掉的话，这个世界就不会产生。这样的观点就会陷入“断
见”——“这个世界会消失”这样的观念当中。“我说不见生住灭者
，名得法利”，只要在“生住灭”上不产生我见、不执着，这样的状
态称之为“法利”。
这是财和法的“二差别相”，你和菩萨们应该好好学习。下面又是点
点点省略掉了一部分，这在另一个译本里，又是一段偈语。给大家念
一遍，和上面的内容是一样的。
一切世间论，外道虚妄说；妄见作所作，彼则无自宗。惟我一自宗，
离于作所作；为诸弟子说，远离诸世论。心量不可见，不观察二心；
摄所摄非性，断常二俱离。乃至心流转，是则为世论；妄想不转者，
是人见自心。来者谓事生，去者事不现；明了知去来，妄想不复生。
有常及无常，所作无所作；此世他世等，斯皆世论通。
好了，这一期就讲到这里。